---
layout: life
title: 高中生物必修一
date: 2014-08-30
math: true
---

## 细胞

> 细胞：生物体结构和功能的基本单位，是最小的生命系统  
> 真核细胞：有细胞核  
> 原核细胞：无细胞核  
> 

1. 除了`病毒`，生命活动都离不开细胞。
2. 生命活动离不开细胞。(除了`病毒`)
3. 结构层次：`细胞` --> `组织` --> `器官` --> `系统`[^1] --> `个体` --> `种群`[^2] --> `群落`[^3] --> `生态系统`[^4] --> `生物圈`

[示意图 FIX]


### 真核细胞与原核细胞

1. 两者的区别
  * 真核细胞的细胞质含有`多种`细胞器，而原核细胞只有`一种`细胞器[^5]。
  * 真核细胞的细胞核含有`核仁、染色质(DNA和蛋白质)和核膜`，原核细胞的细胞核(又叫做`拟核`)只有`DNA`。
2. 例子
  * 真核细胞生物：`植物`、`动物`、`真菌(如：酵母菌)`。
  * 原核细胞生物：`蓝藻(如：发菜)`、`颤藻`、`乳酸菌`、`杆菌`。
3. 绝大多数菌类是`寄生`的，属于`异养生物`，而能进行`光合作用`的叫`自养生物`。



## 组成细胞的分子

> 大量元素：`C` `H` `O` `N` `P` `K` `Ca` `Mg`等  
> 微量元素：`Fe` `Mn` `Zn` `Cu` `B`[^6]、`Mo`等  
> 干重：不含`O`  
> 鲜重：含`O`  

### 细胞中的元素

1. 细胞中常见的化学元素有`20多种`。
2. `C` `O` `H` `N`这四种元素含量最多，在干重中C的含量达到55.99%，所以`C`是构成细胞`最基本`的元素。
3. 有`C`就有有机物，除CO、CO<sub>2</sub>。

### 化合物

1. 组成细胞的元素大多以`化合物`的形式存在。
2. 组成细胞的化合物
  * 无机化合物：`水和无机盐`
  * 有机化合物：`糖类、脂质、蛋白质、核酸`

### 细胞中的化学反应

1. 糖类中的`还原糖`[^7]，与`菲林试剂`发生反应生成`砖红色`沉淀。
2. 脂肪可以被`苏丹Ⅲ`染液染成`橘黄色` (或被`苏丹Ⅳ`染液染成`红色`)。
3. `淀粉`遇`碘`会变`蓝色`。
4. `蛋白质`与`双缩脲试剂`发生反应会产生`紫色反应`。



## 蛋白质

> 基本单位：氨基酸  
> 氨基：---NH<sub>2</sub>  
> 羧基：---COOH  
> 侧链基团:R  
> 多肽：氨基酸经过脱水缩合形成的  
> 肽键：连接两个氨基酸分子的化学键

### 氨基酸

1. 组成蛋白质的氨基酸有`20种`。
2. 一个`氨基酸分子`至少含有一个`氨基`和一个`羧基`，并且都有一个氨基和一个羧基连在同一个`碳原子`上。这个碳原子还连接了一个`氢原子`和一个`侧链基团`。
3. 各种氨基酸的`侧链基团`(`R基`)不同。

### 蛋白质的结构

1. 蛋白质有许多`氨基酸`组成。许多氨基酸经过`脱水缩合`组成`多肽`，多肽`盘曲折叠`组成蛋白质。
2. 总肽键数 = 氨基酸数 - 肽链数 = 水数[^8]
3. 脱水缩合：一个氨基酸分子的`羧基`和另一个氨基酸分子的`氨基`相连接，同时脱去一分子水。连接两个氨基酸分子的化学键叫做`肽键`(---NH---CO---)。

[示意图 FIX]

### 蛋白质的功能

* 构成`细胞`和`生物体结构`
* 催化作用
* 运输载体
* 信息传递
* 免疫功能

**蛋白质是生命活动的`主要承担者`。**


## 核酸

> 基本单位：核苷酸
> DNA：脱氧核糖核酸  
> RNA：核糖核酸  
> 两者的作用：携带遗传信息

### 分布和其化学反应

1. 分布
  * DNA主要分布在细胞核中，RNA主要分布在细胞质中。
  * 真核细胞的DNA主要分布在细胞核中，线粒体、叶绿体内也含有少量的DNA。
2. 甲基绿使DNA呈现绿色，吡罗红使RNA呈现红色。

### 核苷酸

1. 核苷酸 = 碱基 + 五碳糖 + 磷酸
2. DNA和RNA的不同是因为五碳糖的不同。
3. DNA是由2条脱氧核糖核苷酸连成的长链组成，RNA是由1条核糖核苷酸连成的长链组成。
4. 病毒只含一中核酸[^9]，其他生物都含有DNA和RNA。

### 化学组成

* DNA：磷酸 - 腺嘌呤(A) - 鸟嘌呤(G) - 胞嘧啶(C) - 胸腺嘧啶(T)
* RNA：磷酸 - 腺嘌呤(A) - 鸟嘌呤(G) - 胞嘧啶(C) - 尿嘧啶(U)



## 糖类

> **糖类是主要能源物质**  
> 糖类有单糖、二糖、多糖  

### 糖类的组成

糖类分子都是由C、H、O三种元素构成。氢原子和氧原子的比例是2:1，糖类又称为：**碳水化合物**。

* 单糖
  * 化学式：C<sub>6</sub>H<sub>12</sub>O<sub>6</sub>
  * 特点：不能水解，细胞可直接吸收
  * 常见的单糖：葡萄糖、果糖、半乳糖、核糖和脱氧核糖
* 二糖
  * 化学式：C<sub>12</sub>H<sub>22</sub>O<sub>11</sub>
  * 组成：由两分子单糖脱水缩合而成
  * 特点：必须水解才能被细胞吸收
  * 常见的二糖：蔗糖、红糖、白糖、冰糖
    * 麦芽糖 = 葡萄糖 + 葡萄糖
	* 蔗糖 = 果糖 + 葡萄糖
	* 乳糖 = 葡萄糖 + 半乳糖
* 多糖
  * 化学式：(C<sub>6</sub>H<sub>10</sub>O<sub>5</sub>)<sub>n</sub>
  * 常见的多糖：
    * 淀粉：植物细胞的储能物质
	* 糖原：动物细胞的储能物质
	* 纤维素：组成植物细胞的细胞壁



## 脂质

### 脂肪

1. **脂肪**是最常见的脂质
2. 作用：作为储能物质、缓冲和减压

### 磷脂和固醇

1. 磷脂是构成细胞膜的主要成分
2. 固醇类物质包括胆固醇、性激素和维生素D[^10]
3. 胆固醇是构成动物细胞膜的重要成分


**生物大分子以碳链为骨架**，没有**碳**就没有生命。



## 无机物

> 水：自由水和结合水  
> 无机盐：以离子的形式存在

### 水

1. 自由水：以游离的形式存在，占大部分
2. 结合水：与其他物质相结合，占少部分

### 无机盐

1. 无机盐是含量最少的无机物，占细胞鲜重的1% ~ 1.5%
2. 含量较多的离子：
  * 阳离子：Na<sup>+</sup>、K<sup>+</sup>、Ca<sup>2+</sup>、Mg<sup>2+</sup>、Fe<sup>2+</sup>、Fe<sup>3+</sup>
  * 阴离子：Cl<sup>-</sup>、SO<sub>4</sub><sup>2-</sup>、PO<sub>4</sub><sup>3-</sup>、HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>

[化学符号 FIX]



## 细胞膜

> 提纯：差速离心

### 组成

1. 主要由脂质和蛋白质组成，还有少量糖类。其中脂质占其中的50%、蛋白质占约40%、糖类约占2% ~ 10%
2. 组成细胞膜的脂质中磷脂最丰富
3. 植物细胞外面还有一层细胞壁，由纤维素和果胶组成，具有对细胞的支持和保护作用

### 功能

1. 将细胞与外界功能隔开
2. 控制物质进出细胞
3. 进行细胞间的信息交流




## 细胞器

> 细胞器：线粒体、叶绿体、内质网、高尔基体、核糖体、溶酶体等

### 有膜和无膜
* 1层膜
  * 内质网
  * 高尔基体
  * 溶酶体
  * 液泡
* 2层膜[^11]
  * 线粒体
  * 叶绿体
* 无膜
  * 中心体
  * 核糖体


### 细胞器的功能

* 线粒体：进行有氧呼吸的主要场所
* 叶绿体：光合作用
* 内质网：合成和加工蛋白质，合成脂质
* 核糖体：合成蛋白质
* 高尔基体：对来自内质网的蛋白质进行加工、分类和包装
* 液泡：支撑细胞、维持环境



## 细胞核

> 控制细胞的代谢和遗传  
> 是遗传信息库

### 结构

* 核膜
  * 双层膜
  * 把核内物质与细胞质分开
* 染色质[^12]
  * 由DNA和蛋白质组成
  * DNA是遗传信息的载体
* 核仁
  * 合成某种RNA和核糖体
* 核孔
  * 细胞核和细胞质之间的物质交换和信息交流



## 细胞的物质运输

### 跨膜运输

* 浓度高：吸水
* 浓度低：失水


[^1]: 植物没有系统
[^2]: 一定区域内所有同种生物
[^3]: 一定区域内的所有种群
[^4]: 一定区域内的所有生物和环境
[^5]: 核糖体
[^6]: 硼
[^7]: 如：葡萄糖、果糖
[^8]: 水分子数目？[FIX]
[^9]: DNA或RNA
[^10]: 能促进肠道对钙和磷的吸收
[^11]: 且有DNA
[^12]: 染色体和染色质是同种物质在不同时期的两种状态

